# [1. はじめに](https://docs.python.jp/3/library/intro.html#introduction)

< [Python 標準ライブラリ](https://docs.python.jp/3/library/index.html#the-python-standard-library) < [ドキュメント](https://docs.python.jp/3/index.html)

## Python 標準ライブラリ

> この “Python ライブラリ” には様々な内容が収録されています。

> このライブラリには、数値型やリスト型のような、通常は言語の “核” をなす部分とみなされるデータ型が含まれています。Python 言語のコア部分では、これらの型に対してリテラル表現形式を与え、意味づけ上のいくつかの制約を与えていますが、完全にその意味づけを定義しているわけではありません。(一方で、言語のコア部分では演算子のスペルや優先順位のような構文法的な属性を定義しています。)

完全な意味付けができないという言い回しがよくわからない。おそらく「変数に型制約をもたせられない言語仕様である」ことなどを指しているのだろう。

> このライブラリにはまた、組み込み関数と例外が納められています — 組み込み関数および例外は、全ての Python で書かれたコード上で、 import 文を使わずに使うことができるオブジェクトです。これらの組み込み要素のうちいくつかは言語のコア部分で定義されていますが、大半は言語コアの意味づけ上不可欠なものではないのでここでしか記述されていません。

組込関数はただの関数というより、言語仕様の一部というべき存在ということか。

> とはいえ、このライブラリの大部分に収録されているのはモジュールのコレクションです。このコレクションを細分化する方法はいろいろあります。あるモジュールは C 言語で書かれ、Python インタプリタに組み込まれています; 一方別のモジュールは Python で書かれ、ソースコードの形式で取り込まれます。またあるモジュールは、例えば実行スタックの追跡結果を出力するといった、Python に非常に特化したインタフェースを提供し、一方他のモジュールでは、特定のハードウェアにアクセスするといった、特定のオペレーティングシステムに特化したインタフェースを提供し、さらに別のモジュールでは WWW (ワールドワイドウェブ) のような特定のアプリケーション分野に特化したインタフェースを提供しています。モジュールによっては全てのバージョン、全ての移植版の Python で利用することができたり、背後にあるシステムがサポートしている場合にのみ使えたり、Python をコンパイルしてインストールする際に特定の設定オプションを選んだときにのみ利用できたりします。

OSやそのバージョン、ライブラリ個々などによって使い方、使われ方、実行結果など諸々が違ってくるということだろう。環境や状況を再現するのが難しいことを意味する。

> このマニュアルは “内部から外部へ” と構成されています。つまり、最初に組み込みの関数を記述し、組み込みのデータ型、例外、そして最後に各モジュールと続きます。モジュールは関係のあるものでグループ化して一つの章にしています。

序盤ほど言語仕様に関わる重要なもの、ということだろう。グループ化も含め、学習しやすくて助かる構成。

> つまり、このマニュアルを最初から読み始め、読み飽きたところで次の章に進めば、 Python ライブラリで利用できるモジュールやサポートしているアプリケーション領域の概要をそこそこ理解できるということです。もちろん、このマニュアルを小説のように読む必要は ありません — (マニュアルの先頭部分にある) 目次にざっと目を通したり、 (最後尾にある) 索引でお目当ての関数やモジュール、用語を探すことだってできます。もしランダムな項目について勉強してみたいのなら、ランダムにページを選び (random 参照)、そこから 1, 2 節読むこともできます。このマニュアルの各節をどんな順番で読むかに関わらず、 組み込み関数 の章から始めるとよいでしょう。マニュアルの他の部分は、この節の内容について知っているものとして書かれているからです。

裏を返せば、全部やる必要もないし、やろうとすると大変過ぎるのだろう。序盤以降は適当にピックアップして学習するのが良さそう。

> それでは、ショーの始まりです！

